COMMENTARIUS fflsronlcus. 359

cedebant locum, qni non binis modo legionibus sed pluribus im-
perarent (Veget. 2 9) tum ordinando militi tum pruniendo. ab·
rogato praefectis praet. imperio militari, potestus magistrorum
militum aucta est, et sub Theodosio creati sunt numero quini,
quod barbaris undique irruentibus haud parem sa imperator esso
videbat. ci. Notit. imp. p· 104 8. ·

'p. 100 v. 1. tributorum solvendorum qnae fuerit ratio a
Iustiniano instituta, sam in Novella 128 expositam habemns.
postulabatur a provinciis singulis annuum tributum, quo conti-
nebatur praeter foeni collationem quinquagesima tritici, quadra·
gesima hordei, et vini lerdique vicesima, porro singulae ohla-
mydes in viginti aut triginta iugera, nisi aureum pro singulis
vestibus dare vellent3 deinde indicta summa auri. in horem
redituum publicorum numero aunt etiam capitatio vectigalia
portoria salinae.

ib. r. 15. Diocletianus quanquam non primus fuit qni finium
imperii adversus hostiurn incursiones tutandornm castellis muni-
mentisque curam heberet, eam temen superioribus imperatoribus
intentiorem adhibuisse et omni finium parti prospexisse ridetur3
id quod Suidas, fortasse ex Eutrapii summitate, satis diserte
dixit, roc. deputed: ὁΔιοκλητιανός λόγον ποιούμενος τῶν rapn-
γμᾶτων, ᾠήθη δεῖν καὶ duvdpspsv eipsou'onsr, ἑκάστην ἒσχατιᾶν
ὀχυρῶσαι sal appetiere ποιῆσαι, cf. Eumenii Paneg. pro scholis
Augustuduni, sub finem.

ib. v. 21. in propatulo est Zosimi sententiam esse, (lon-
staminum uon omnes omnino copias limitaneas, sed partem modo
aarum a liutitibus abduxisse, qnare iniqui sunt qui, quod aliunde
lines imperii non omni praesidio mitium fuisse nudatos constat, .
Zosimo quasi dicenti contrarium derogare fidem audent. illud
vero rectius monent, ¹non ornnem Constantino limitum curam
omissam, sed pluribus ab co locis castra posita fuisse. Victor.
caes. tt, Procop. de aed.7 4. quamvis autem finium praesidio,
institutis iis provisum sit, non ideo falsa sunt qnae de copiis a
limitibus deportetis Zosimus scripsit3 quara neo opus erit ad
firmandam iidem eins commemorare quae ex Anonymo valesii
spanhemius (ad lulianum p. 63) effen, Gothos, cnm Constan-
tinus Thessalonicae esset, per neglectos umnec erupisse et ra-
stata Thracia ac Moesia praedas agera coepisse. neque id tarn
Constantini ipsius incuria qnam militum socordia et ignavia ia-
ctum videtur, quia ipse imperator lege (1.1 o. Th. dere mili·
tari) iis militibus, qui facultatem barbaris depraedationis dede-
rint, supplicii pericnlum minitatus est. castellis adversus bar-
berorum in fines Romanos impetus exstruendis et firmandis ope-
ram dere potuit imperator, et nihilominus deportare inde copia-
rum purtem in regiones mediterraneas atque per urbes dispergere·
copies abductas fnisse palatinas docet Gadeired. Perat. c. Tb. de

 

